Luks,
TODAY IS MONDAY, JULY EIGHTH NINETEEN NINETY SIX, THIS IS TAPE NUMBER THREE.
SO, du bist shoyn tsurik
in Sok- in Shedlets,
in Shedlets.
yo.
du arbetst, du nemst avek
ale di zakhn, di raykhe zakhn fun di yidishe shtiber.
yo.
dos iz dayn arbet.
du geyst tsurik un du voynst mit Nome in a
eyn tsimer?
s'geven mer.
andere.
nakher, yo, mit undz fun dem geto,
genumen in a in a ander ort,
vu m'hot aroysgenumen,
s'geven shoyn a pitsele nokh Shedlets.
s'geven noent
vu di ba- vu di banen geyn.
hot men dort aroysgenumen fun dray bloks
di s'geven farmers gloyb ikh,
farmers, zey hobn dort gevoynt.
dray bloks un s'geven a sakh shteler.
hobn zey aroysgenumen befor un m'hot undz dort geheysn arayngeyn.
ikh vil dir fregn, s'geven tsigayners dortn, GYPSIES?
yo.
yo. s-
yo, do- dos vos ikh ikh vil dikh zogn, s'geven dray bloks, geven groyse tsvey bloks iz geven far di yidn,
un vos zey hobn gedorfn fun dort
geyn nokh tsu der arbet.
bald dertseyln.
un eyn blok
di tsigayner.
di GYPSIES vi azoy m'zogt do.
un mi eyn mol,
nokh der arbet
ven m'hot shoyn ge-
ge- dos iz shoyn geven geFINISHED, mir hobn nisht gevust,
hot men geton a shtel arum, dos iz geven vinter, s'groyse frest,
un m'hot geton undz a shtel arum,
di dray bloks,
un zey hobn, un zey hobn arayn gemoyert
baym aropgeyn,
vu m'geyt aroys fun a blok,
hobn zey arayn gemoyert,
vi azoy heyst es,
vu m'shist tomer az m'vet veln antloyfn.
farshteyst?
host a yedie vi azoy s'iz?
azelkhe harmatn, dakht zikh hot men geflegt zogn, oyb ikh hob nisht keyn toes.
un un m'hot avek geshtelt di vakh,
un az m'iz arumgegangen arum arum, m'iz geven arumgeshtelt.
in der fri,
arum fri, s'geven efsher arum eleve,
hot men geheysn ale aroysgeyn.
s'hot gezolt onkumen der PLA-
der der TRAIN un undz aveknemen
keyn Treblinke.
far dem hot men dort gemakht
far undz
m'zol shteyn.
un m'hot undz geheysn
aropgeyn ale yidn, zoln aropgeyn untn.
mir zenen ale aropgegangen.
un m'hot undz geheysn vartn do.
in kalt shreklekh!
un vos hob ikh gehat onget- on tsuton? ikh un mit di shvesters ze'mir aropgegangen un ale andere,
yingere, a bisl eltere, a bisl mitele mentshn,
un m'hot nisht gevust vegn vos m'iz do aropgenumen, m'hot zikh shoyn forgeshtelt,
vegn vos mir zenen aropgegangen.
nakher hot men undz zikh geheysn zikh avekzetsn, oyfn shney, oyfn frost,
hot men shoyn gezen di brokh iz fartik.
un ven s'hot zikh nisht gevolt aro- aropzetsn oyfn shney,
hobn zey geshosn
iber di mentshn,
geven mentshn vos zey hobn gehat di taleysim, hobn zikh mitgenumen di taleysim,
mishpokhe, eyner mitn tsveytn tsuge-
tsugerukt zikh eyner tsum tsveytn, azoy vi ikh tsu mayn shvester,
un m'iz azoy geven ayngeboygn,
un di koyln zenen
gefloygn iber undz.
un s'geven a bisl eltere mentshn vos hobn gehat di di taleysim,
hobn zey ongetun di taleysim un zey hobn gezogt vide,
un m'hot geveynt un m'hot geklogt un m'hot gedavnt un
m'hot ales geton, s'hot gornisht geholfn.
un nakher gefint men oys
az di der TRAIN, der ban hot nisht gekent
tsukumen, epes hot pasirt,
iz vos hobn zey geton? zey hobn geheysn undz
fun di tsvey bloks mentshn,
tsurik aroyfgeyn in eyn blok arayn.
shtel zikh for!
m'iz geven azoy vi di hering e- eyner lebn tsveytn.
hot men shoyn gezen di brokh iz fartik.
s'geven tsvey tsi dray yunge mener,
azoy, ikh veys, bay di draysik,
fil veynik,
zenen zey arumgegangen
iberal in yeders tsimer,
un zey hobn gezogt, "kinder,
zolt visn zayn, mir
mir veln geyn,
zey viln undz nemen avek in Treblinke.
mir zen shoyn dem toyt zoy vi zoy.
arum fineve far tog, dos ikh vil aykh ale zogn,
arum fineve far tog,
in der fri, finef,
zek- halb zeks, azoy i o, in di tsayt,
ver dos vil aynshteln dos lebn un loyfn,
zol aropkumen untn."
zey hobn gehat gever.
di ts- di dray oder tsvey, ikh ken nisht gedenken.
un di vos zenen gevezn bay di tir,
vos hobn gehat di harmatn tsu shisn,
un nokh andere,
hobn zey ayngeshtelt zikh dos lebn, zey hobn gezogt,
az zey geyen shisn, der toyt azoy tsi der toyt azoy.
az zey geyen shisn,
fun di tsvey
un vemene s'vet gelungen tsu antloyfn,
zol antloyfn, ver nisht
iz nisht.
ikh mit mayn shvester
hobn ayngeshtelt un nokh andere. ver s'hot gevolt loyfn UNK, un der vos iz nisht gelofn zenen oykh geven ayngeshtelt.
alzo m'hot geton a geshrey,
m'hot gehert di shisn,
tsi zey hobn geshosn zey tsi nisht veys ikh nisht,
un m'hot ongehoybn tsu loyfn, un m'hot azoy gelofn! un ikh hob gefaln un andere hobn gefaln, un gelofn, gefaln un gelof-
un ikh hob aleyn gezen a shtik fayer,
lebn mayn oyer, do o, vi s'iz aroys a shtik fayer!
s'hot gefelt a gornisht mit a gornisht
az ikh zol zayn toyt.
mayn shvester iz geven a shnelere,
zi iz gevezn zeyer a shnele,
un zi antlofn vi vayt.
un zi hot mir nisht gezen.
shrayt zi, "Enye! Enye! vu bistu? bist do?"
un ikh loyf, ikh bin geven
mer, nisht aza shnele,
bin ikh gefaln un gelofn, nor eyn koyl hob ikh yo gezen in mayn oyer.
un ikh hob shoyn opgelofn, a sakh zenen gefaln,
tsi zey zenen geven toyt, a sakh per SURE zenen geven toyt.
fun di koyln.
fun di koylS, vayl di s'dokh geven a sakh, nisht nor di tsvey vos zenen geshtanen
lebn di tir, vos zey hobn gehat,
yo, zenen dokh geven nokh andere.
hot men gehaltn in eyn shisn un shisn.
ikh gloyb
az s'geven a sakh toyter.
un azoy vi ikh hob shoyn opgelofn koym in tsores, un zi hot gevart shoyn dort vayt avek az zi zol mir trefn,
un un ikh hob nisht gekent afile entfern, UNK,
dos harts hot mir azoy gehakt, ikh hob nisht gekent azoy shnel loyfn,
un un az m'vil antloyfn shnel,
dentsmol ken men take nisht loyfn.
un biz ikh hob shoyn gekent
ton a zog ir nomen,
un un zi hot gelofn un gevart, gelofn un gevart,
biz zi hot shoyn gehert mayn kol,
iz zi geblibn shteyn,
un mir zenen shoyn beyde nakher avek.
un zey hobn,
s'geven aza frost,
un m'iz ara- zey zenen arayn, do iz men gelofn, iz geven a zump,
aza blote, iz geven, ir veyst vos heyst blote?
MUD.
yo, vos iz nisht geven gefroyrn, bin ikh arayn mit mayne shikh
biz oyvn,
in di blote, un ikh hob nisht gekent aroys shoyn.
koym un koym mayn shvester hot mir geholfn un ikh bin aroys.
un nakher di blote hot tsu- hot tsu gefrirt tsu mayne fis,
un m'iz avek tsurik in Shedlets.
un un mayn shvester,
un zi hot gekent mert mentshn, ikh hob mer
geton bay shnayderay, gelernt zikh, ven ikh bin geven in der heym.
un zi hot mer
geton in di BUSINESS,
barn fleysh, bay ge- geholfn,
un zi hot nisht geglikhn vos ikh ney.
zi hot nisht geglikhn keyn keyn neyekhts, un ikh yo.
iz zi mer geven bakant
iz hot zi hot zi gezogt az do voynt,
oykhet di gas fun Sokolov,
hot zi gevust az dort iz do a krist velkher
er hot geflegt handlen
mit ma- mit dem feter vos iz do do, ikh hob dir gevizn,
un un nokh mayn foter olevasholem.
zey hobn geflegt handlen.
iz men dort tsuge- arayngegangen
tsu tsu zey, hobn undz hobn zey undz bahaltn
dort oyf a shtal.
vos zey hobn gehat ke- kemerl, tsi vi azoy m'ruft es on, ikh veys nisht vos zey hobn dort gehat.
oyvn ze'mir geven bahaltn oy- oyf iber nakht,
iz a a bisl di fis opgeganen, ikh hob oysgeton di shikh,
s'geven yene tam,
un mayn shvester hot gezogt, veyst vos?
ikh gey zen
tsi m- tsi mayn bruder iz do.
iz iz hot zi zikh aleyn ongeton, zi iz nisht geven azoy UNK vi ikh,
m'hot ir nisht gekent azoy khoyshed zayn vi mir.
hot zi mir gelozt dort bay dem krist,
un zi avek dort dem
vu zey hobn gearbet lebn der TRAIN,
un zey hobn gehert, mayn feter un mayn bruder hobn gehert
az m'hot shoyn undz aroysgenumen fun di bloks,
hobn zey gevust az undz ze'mir shoyn oykh nishto. azoy vi mayn shvester, oyfn tsveytn tog,
iz gegangen tsu zey,
hobn zey gezen
az zi lebt un ikh bin nokh oykh nokh nokh do.
hobn zey zenen zey
avek fun di arbet un mir hobn zikh tsunoyf gekumen ale, mayn feter, mayn bruder,
ikh un mayn shvester.
un nakher hot men zikh genumen bahaltn, nakher hot zikh ongehoybn frishe tsores,
un m'hot gedorfn hobn gelt, un gelt hot men nisht gehat, nor m'hot,
un nor mayn mayn feter hot gehat
a bisl skhoyre ergets bahaltn,
lo'mir zogn a
a FUR kolner, a do, farshidene, aza bisl zakhn.
m'hot gekent geyn un aroysnemen, m'zol hobn epes tsu farkoyfn.
alzo UNK hot men zikh shoyn getrofn, m'hot gevust vu zey zenen mayn COUSINS,
vos iz nakher avekgeforn keyn Yisrael un er iz geshtorbn, der andere hot bakumen do far
far a yor
a STROKE, ken er shoyn nisht redn.
un er iz geshtorbn.
un mir hobn gevust eyner fun tsveytn
vu m'zol zikh trefn.
tsuzamen alemen nisht gekent zayn.
hot men zikh getrofn
vu m'hot zikh opgeshmuest.
iz gegangen mayn kuzin,
un mit mayn feter's a eydem, ze- un zey hobn genumen a sheynem kolner, a FUR,
a kolner, geyt azoy a futer,
un zey zenen gegangen farkoyfn.
un do
un do hobn zey shoyn farkoyft,
un zey hobn bakumen dem toyt.
zenen arayngegangen tsu eynem,
tsi er volt gevolt koyfn.
a polyak?
yo.
aynvoyner in a dorf,
du darfst hobn efsher aza kolner?
vilst koyfn? zogt er, yo.
zogt er ober, ikh hob nisht genug gelt, ikh vel arayngeyn tsum shokhn vel ikh borgn gelt, ikh vel im koyfn.
fregt vifl, hot er gezogt azoy fil azoy fil,
zogt er, vart do hinter,
ikh vel arayngeyn tsum shokhn.
ikh vel borgn gelt, ikh vel im koyfn.
veyst vi azoy er hot gekoyft? er iz arayngekumen mit gever,
un er hot zey geshosn.
hot er gehat dem kolner far gornisht.
er hot geshosn dayn f-
dem kuzin,
un mayn feter's eydem.
tsvey. mit eyn mol.
un mir zenen geven dentsmol bahaltn bay eynem vu men hot gehat
aza a KRYJOWKA heyst es, vi azoy zogt men es a KRYJOWKA?
aza baheltenish, unt-
unter di khazeyrim, di khazeyrim hobn geven in der heykh un mir zenen gev-
o in erd in erd azoy grobn der der m'hot im
unter.
m'hot im gedorfn batsoln,
un er hot azoy gegrobn a grub un dort ze'mir geven bahaltn unter di khazeyrim.
un dort eyner hot gedolt gedorfn kumen mit der kuzin, dos ze'mir shoyn geven ale tsuzamen mit di COUSINS.
a baheltenish unter di khazeyrim.
iz geven oysgegrobn a gro- a grub.
un mir hobn gezen nokh a por te- heyst es, a por teg ze'mir dort geven, nisht mer, vos zey zenen gegangen farkoyfn, m'hot gedorfn gebn dem gelt,
ven mir ho'mir gezen az zey zenen nishto, zenen nisht gekumen, ho'mir shoyn gevust
az s'epes nisht gut.
az zey lebn shoyn nisht.
hot mayn feter gezogt, veyst vos? m'darf shoyn fun danet antloyfn.
ze'mir bay di nakht a- aroys, heyst es, far togs iz shoyn geven, nisht bay der nakht,
s'hot shoyn ongehoybn tsu togn,
ze'mir aroys un avek in a vald arayn.
dos iz geven
du bist ge- an- antloyfn, dayn feter?
i- i- ikh, mayn feter, mayn bruder,
un Nome.
dents- dentsmolt iz shoyn Nome nisht gevezn.
vos iz geshen mit Nome?
vos iz geshen mit Nomen?
zi hot dort gehat a bakante,
a a shiksl,
velkhes zi hot ir gekent oykh fun di SCHOOL.
yene hot bakumen
a m'hot gelozt ir visn, zi hot bakumen az zi dorf tsu der arbet keyn Doytshland.
vi azoy zogt men es, aza min,
a zi darf forn.
zey- fun fun zey hot men oykh genumen fun zeyere tsu der arbet.
nor zey hot men nisht geshosn, zey hobn gut gelebt.
hot mayn shvester gezogt tsun ir,
veyst vos?
ikh ken forn far dir az du vilst,
un du kenst zayn in shtub.
voltst gevolt?
hot zi zikh gefreyt, zogt zi, yo.
un m'hot gedorfn aroyf klebn
a a PICTURE oyf dem
onvayzung fun di doytshn vos hobn zey geshikt,
un un zi hot dokh nisht gehat keyn PICTURE,
iz zi geganen
un zi hot zikh gemakht,
zi hot zikh gelozt fotografirn,
a shteyger azoy vi haynt,
un oyfn tsveytn tog hot zi gedorfn geyn aroysnemen di PICTURE,
un geyn tsu di az zi zol zikh untershraybn tsi vi azoy, un zi hot gezo- gedorfn
forn keyn Doytshland far ir
tsu der arbet.
ven zi iz gegangen oyfn tsveytn tog
aroysnemen di PICTURE,
un nokh kumen tsu undz, mir zenen dentsmol geven shoyn an andere ort,
oyf a shtal-boydem,
vos keyner hot nisht gevust.
m'iz arayngekrokhn,
un m'iz dort gezesn,
on gornisht, m'hot moyre gehat tsu zogn.
mir hobn gelebt az keyner hot undz nisht getort zen, nisht mir hobn getort vemenen zen.
un u- un un ven mir hobn gezen az zi iz nishto,
hot men shoyn gevust,
mayn shvester iz nisht gekumen,
hot men shoyn gezen az der brokh iz fartik.
iz oyf tsu morgns in der fri, mayn feter iz aro-,
oyfn tsveytn tog bay der nakht, mayn shve- mayn
mayn feter iz aropgegangen, tsugegangen dortn in dorf arayn betn a shtikl broyt,
ir hot efsher epes tsu esn,
hot gehert,
hot men im shoyn gezogt di psure,
veyst vos? az m'hot do yetst geshosn
a meydl,
ver hot geshosn? a POLICEMAN.
un der der POLICEMAN, ikh gedenk nisht haynt dem nomen,
um sof hot geven der POLICEMAN
ver hot flegt tsu undz in shtub arayn araynkumen
esn, trinken, m'hot geflegt im gebn
fun di yagd hot men geflegt gebn im fleysh aheym,
zayn froy iz geven a TEACHERin,
un un mayn shvester
iz geven in di SCHOOL vu zayn vu zayn vayb
hot geleyent,
hot gelernt.
shtel zikh for!
un er hot ir geshisn.
un er hot ir geshosn.
mir ven mir zenen aroys oyf der fray,
mir hobn im gezukht,
mir hobn gevust vu er voynt,
mir hobn gevust zayn nomen,
ober mir hobn im shoyn nisht gefunen.
ikh gloyb az er iz ergets antlofn.
SO iz geven dir,
dayn feter un dayn bruder.
fun di nenste.
bist geven in di velder den.
ikh bin geven vu ikh hob nor gekent.
gedenkstu di nemener fun di shtetlekh
ts- vu du bist geven?
di FARMS.
di farmS,
di farmS, yo ikh ikh bin ge-
ikh gedenk.
zo-
ikh gedenk, ikh hob zey farshribn afile.
dos iz gevezn
eyn PLACE iz geven Kubyasi,
vos s'hot geheysn,
un Rotshadi, Bilani, Dmokhi,
ikh vel dir bald dertseyln fun Dmokhi,
vos iz geven, in dem Dmokhi.
dos iz geven der dritn?
dos d-
un un nakher iz geven Bilani vu mir zenen oykhet gevezn.
nor Dmokhi, do ho'mir gehat a umglik.
dos iz mayn bruder gevorn adurkh geshosn
un mayn feter hot men geshosn oyf toyt.
do hot zikh ongehoybn di tsores.
frishe tsores.
un mir hot men gekhapt.
mir zenen geven bay eynemen,
un mayn feter hot im gekent gut.
er iz a mol geshtanen shoyn dort a por
a por vokhn afile.
iz er gegangen er hot zokh gevolt nokh a mol geyn,
efsher ken men vider dort zayn.
iz men dort aroyf gekrokhn, er hot nisht gevust, oyfn bay der nakht, nor bay der nakht,
in der fri,
ven der
ven der balbos iz arayngekumen UNK, er iz gegangen gebn di beheymes tsu esn,
im hot mayn feter gezogt,
gelozt zikh hern.
az mir zenen gekumen, mir viln dir
fregn efsher ken men nokh zayn bay dir a tsayt,
oy do iz do mayn
mayn bruder's
mayn bruder's tokhter,
iz oyf mir, un mayn
un mayn bruder's zun.
git er a zog,
ikh vil adurkh redn mit mayn vayb.
zogt er, gut.
zog- zogt er,
ikh hob a bite, dos iz geven fun shabes oyf zuntik ze'mir a-
aroyfgegangen, dos gedenk ikh.
zo- zogt er azoy, veyst vos, ikh hob a bite, efsher kenstu undz epes aroyfbrengen esn, mir zenen zeyer hungerik.
zogt er, gut, ikh vel zogn mayn vayb.
hot er gegebn di beheymes tsu esn dos ershte, nakher iz arayngegangen
un mir vartn un vartn un do
un di kishkes moln zikh, un s'gornisht do afile a b- bisl vaser nisht.
m'hot zikh koym dervart,
hot er gebrengt a shtikl broyt mit milkh,
geven gut.
ales iz gut geven yene tsayt.
un zogt er azoy,
veyst vos, mayn vayb hot moyre ir zolt do zayn.
un kh'hob nisht genug shtroy dort,
un mayn vayb iz zeyer moyredik, veyst dokh,
az yetst oyb m'gefint vemenen vert mayn gantse mishpokhe volt men oysgeharget.
hot mayn feter gezogt, veyst vos,
az du host azoy moyre veln mir avekgeyn oyf der nakht.
mir zayn ibern tog.
un zogt er, un mir geyn yetst, dervayl hot ir tsu esn, mir geyn yetst
tsu di CHURCH.
her azoy,
un ven m'vet kumen, vet men dir epes aroyfbrengen vider. nu gut.
do heybt zikh on di tsores.
ven er iz avekgegangen in di CHURCH vi er hot gezogt,
UNK iz er avekgegangen, er hot zikh opgeshmuest
mit di andere banditn azelkhe,
az az mir veln di nakht aropgeyn,
zol men undz avek shisn.
nor mir hobn dokh nisht gevust gornisht,
s'gekumen oyf der nakht,
hot er undz epes dort aroyfgebrengt nakher esn,
un mir hobn shoyn gevart bay der nakht m'zol aropgeyn.
un dos iz geven zumer.
s'geven azoy
s'gevaksn di tvue,
JULY, AUGUST,
azoy in di tsayt
azoy vi yetst.
azoy gloybn ikh, azoy o vi s'gevaksn di tvue.
mir hobn dentsmolt nisht gevust a tog
ven, vos, der datum,
mir hobn gelebt
nokh erger vi khayes.
ikh hob mir, ikh hob mekane geven a hunt,
a kats,
zey hobn gehat khotsh ver zol zey aroysbrengen epes esn, tsu arayn rufn, tsu
tsu ton a red tsu zey, tsi vos, ober nisht tsu undz.
bay der nakht zogt mayn feter,
nu, m'darf
shoyn aropgeyn, s'shoyn genug shpet.
iz er aropgegangen der ershter,
mayn bruder,
un ikh bin gegangen arop
di di drite, undz ze'mir geven nor dray dentsmolt.
un ven m'iz aroys, aropgegangen, un mayn feter hot
er iz dokh geven a hoykher, hot er mir geholfn aropgeyn, ikh hob mir aropgelozt,
un er hot mir gedorfn
onnemen aroplozn.
azoy vi er nemt mir on,
aro- aroptsulozn,
tut men a geshrey oyf
oyf poylish,
"di hent aroyf!"
oyf Poylish, "RECE DO GORY!" azoy o.
az mayn feter hot derhert, hot er shoyn ongehoybn tsu loyfn. er hot gevust vu er loyft ober
un un mayn bruder hot ongehoybn tsu loyfn, ober ikh hob nisht gevust
vu tsu loyfn.
hob ikh
geton do a
epes bin ikh a-, s'geven fintster, hob ikh a- ongehoybn tsu antloyfn azoy oyf bay di shtal, dort vu s'do gendz, hiner, ikh veys vos,
un zey hobn mit BATTERIES
zey hobn gelozt un zey hobn mir gefunen, zey hobn mir shoyn ongenumen
bay di hent, un m'firt mir shoyn.